Oi
[Música]
boa noite
vamos dar continuidade ao nosso de
estudos evangelho de Mateus
A Gente Tá ainda na passagem que Jesus
debate com o grupo de fariseus e de
scribas que censuravam comportamento
natural espontâneo dos discípulos de não
praticarem ablução das mãos antes da
refeição Lembrando que abro são É nesse
caso não era um gesto de higiene pessoal
mas sim uma uma convenção ritualística
né uma convenção a
E aí giosa e cultural uma convenção
humana
mas que os fariseus e os escribas
impunham como condição de Pureza né E aí
Jesus começa a provocar um debate
educativo porque Jesus eram educador em
tempo integral
amoroso porque em momento nenhum ele
deixa de ser fraterno com esses irmãos
porém
firme robusto contundente é para
impactar impactar o psiquismo desses
irmãos
o museu no Versículo anterior nós
começamos a ver como Jesus menciona
Isaías né 19 Isaías já a visava que
vocês que vocês agiriam em prejuízo da
religiosidade da espiritualidade
profunda né um tipo o perfil mano que
tem as características de vocês e para
dizer isso Jesus os chama de hipócritas
e na última reunião nós analisamos essa
palavra hipócrita né como uma palavra
que vem
ela quando usar na
e o texto grego né no texto original
grego ela faz referência ao teatro grego
a dramaturgia grega da antiguidade né e
porta era um ator de teatro extremo que
assumirá personagens
personas né perfis humanos que não
corresponda com seu próprio então o
Jesus está fazendo referência a esse
descompasso entre aquilo que se é e
aquilo que se aparenta ser aquilo que se
procura aparecer né
hoje nós teremos o Cristo fazer uma
menção direta essa fala de Isaías
dizendo no capítulo 15
versículo 8 a seguinte frase seguinte
frase
e este povo com lábios me honra
mas o seu coração está muito distante de
mim vamos repetir
este povo com lábios me honra mas o seu
coração está muito distante de mim
Mateus capítulo 15 versículo 8
e aí eu vou querer destacar nesse
Versículo essa palavra lábios porque é o
que vai fazer referência a boca a língua
a palavra né ao uso da palavra da
oralidade né
bom e se bem que isso pode ser estendido
também a palavra
transcrita o escrita né
é isso tá Isaías Capítulo 29 13 também
viu gente é ao menção que Jesus tá
fazendo em Mateus 15/8 mas que remete
uma referência cruzada a Isaías Capítulo
29 13 vamos ver como é que aparece
Isaías porque o senhor disse
pois que este povo se aproxima de mim e
com a boca e com os lábios me honra mas
o seu coração se afasta para longe de
mim e o seu temor para comigo consiste
só em mandamentos de homens em que foi
instruído a que eu já acho o Curioso
é porque existe uma outra fala de Jesus
em que ele disse que a boca fala do que
está cheio o coração
não é assim e aí e no Versículo diz que
o coração está distante de mim muito
embora a boca me honre
parece
Aparentemente parece que é um
contrassenso entre um versículo que
conecta diretamente coração e boca e o
outro Versículo que diz que a boca vai
numa direção e o coração vai na outra
mas não
e na verdade as duas referências
conectam coração e boca porque no caso a
boca Que honra Jesus não honra de
verdade
a honra que hipocrisia honra com
falsidade
esse a gente associa a afirmativa de que
a boca fala do que está cheio o coração
a gente conclui que o coração tá cheio
de hipocrisia e falsidade
I
will que no versículo de Isaías chama de
mandamentos de homens ou mandamentos
humanos né
regras convencionais né regras sociais
que só servem para o trato de superfície
para a relação de superfície
para relação com os outros que se dá no
campo da cordialidade aparente
bom né a gente até ironiza dos deputados
vão se odiar né que ele disse assim
vossa excelência é um canalha né
vossa
excelência é um salafrário para sim
então tem esse vossa excelência mais
tarde acompanhado de muito ódio é então
quando muitos desses fariseus e escribas
se referiam a Jesus como mestre ou
abiura done
a palavra estava impregnada de diz Bem
de
antipatia de rejeição e já não sentia
isso ele não ouvia isso mas sentia isso
e ele ouvia honra tá me chamando de
mestre mas sentia ódio
e a boca fala do que está cheio de
coração só que a boca fala em vão vão
vazio
Oi e o coração vibra e quando o coração
de alguém vibra o outro coração sente
Ah tá certo
e eu não vamos falar disso
e como a boca reflete o que sente o
coração mesmo quando ela diz coisas
falsas
aparentemente positivo on
eu vou repetir a boca sempre perdão a
boca sempre reflete
Expressa o conteúdo do coração mesmo
quando ela aparentemente
fala o bem
Tá certo
e quando ela falou bem de verdade ela
está refletindo o coração que sente bem
quando ela falou bem de mentira ela tá
refletindo o coração que sente o mal
a falar com mentir ou falar com
falsidade eu falar com a hipocrisia
a refletir também é uma forma de repetir
o mal o raio
eu separei umas lições sobre isso é
porque o estudo de hoje na verdade é
sobre a palavra a palavra como expressão
do sentimento
e da palavra personificada na língua no
lábio na boca tá nós vamos começar com
trilhas de luz
no Capítulo 7
intitulado lábios
Oi e o e Mano começa essa lição dos
lábios fazendo uma menção bíblico é
muito curiosa olha só que ele diz gente
com os lábios beijam as mães da Terra as
flores sublimes da vida é hoje eu ganhei
um beijo da minha mãe né Hoje é meu
aniversário pessoal da internet vai ver
isso depois mas pode me cumprimentar sem
problema viu gente mas é hoje dia Treze
de Julho o meu aniversário 43 anos não
parece shape de 70 mais 43 anos
Oi e aí o mesmo Deus da minha mãe
e é
com os lábios beijam as mães da Terra as
flores sublimes da Vida
cooperando nas obras divinas a terra
começa assim mano
é mas os lábios obedeceu juda mas com os
lábios obedeceu Judas as vozes
inferiores entregando o senhor com um
beijo de ingratidão olha só
é o mesmo órgão ou membro não sei
expressão usar né a boca
é o mesmo Gesto o beijo mais sentimentos
em diferentes
E assim a palavra
às vezes você diz a mesma palavra a
mesma mas com sentimentos diferentes
a alma diferença entre dizer eu te amo
tanto meu filho e dizer faz isso não meu
filho
Esse é o meu filho
bom né meu filho nas duas frases só que
em volto
impregnado de Emoções diferente numa tá
bravo no outro tá se derretendo
e ele avança
dizendo assim das potências do corpo são
os lábios das mais delicadas e
importantes
potências do corpo
com as mãos por exemplos são uma
potência do corpo
e o cérebro uma potência do corpo a boca
é uma potência do Porto
porque potência do corpo porque está
cheia de possibilidades e
a
possibilidade de realização de
transformação e de destruição
e também
e a boca pode muito ou tudo
de bom e de ruim
a entender a
boca pode muito ao tudo de bom de ruim
E aí o emana acrescenta
portanto da língua que pode salvar e
arruinar edificar e destruir não devem
permanecer distantes de sentinelas da
disciplina
as sentinelas da disciplina
quando é mano eu disse Fuxico
no Açude lá em Pedro Leopoldo ele ainda
jovem Zinho
o Chico pergunta quais atributos que
pré-requisitos ele deveria apresentar
para o serviço da mediunidade com Jesus
Oi amor eu disse três vezes
disciplina disciplina e disciplina
Oi e aí os médicos tentam fugir pela
tangente né Nenhum da montanha saída
estratégica pela direita dizer não
estava dizendo que é para chegar no
horário da reunião mediúnica não comer
carne no dia da reunião mediúnica
e é isso um
a principalmente aqui ó disciplina e
indisciplina e disciplina
e botar um sentinela consciencial Sabe
aqueles anjinhos
do desenho da Disney né
demoniozinho e o anjinho por um anjinho
daquele vigilante assim leão-de-chácara
na boca na porta da boca da Joana ele
vai ficar toda vez que você vai dizer
alguma coisa que não é de ficante que
não é nobre que não é decente que não é
positivo ele vai dar aquela raspada de
Goiás e
E aí você se segura você se contém
e hoje eu tava conversando com a minha
mãe né gente tá batendo papo que ataque
cuidando de metade de enfermeira aí não
sei o que que ele tava falando ela falou
de alguém eu não entendi o que que ela
falou sei que ela falou de alguém
ah eu imagino o conteúdo porque eu não
escutei direito em seguida você que que
foi mas ela nada não quando alguém fala
alguma coisa você não entender em
seguida arrematar de não nada não
esquece você pode ter certeza que foi o
anjinho
um anjinho sentinela
que veio você roupa outra roupa
segura segura Segura a onda aí
segura aí Tatiana e não fala não
é porque alguma coisa que você vai falar
que pode ser enquadrado como crítica
desnecessária
e como comentário negativo baixo astral
e
desdenhoso descaridoso
e não fraterno
o que a gente precisa começar a policiar
é o que dizemos
é mas também o que ter planos né
também o que teclamos tem uma forma
gráfica visual de dizer
e olha gente aí esse anjinho da guarda
aí Sentinela da boca ele vai vigiar até
os emoticons viu é é é
E se ele ver que a gente insiste mais
uma hora ele vai fazer Vista grossa e
vai deixar a gente se dar mal ele só vai
ter um cuidado assim de trocar o número
do Whatsapp e fazer você mesmo mandar
mensagem errada no WhatsApp que não
devia só para você rir
correr tentar pagar e não sabe apagar
e
foi assim
E aí o amor acrescenta
e a palavra do homem é criação chuva que
me
testificará a vida e o beijo da criatura
é laço que determinará a sua união com
bem ou por mal
só que coisa linda né aí não fala a
palavra novamente aí ele muda para beijo
o beijo da criatura
e vai dizer
de que lado que você está do bem e do
mal
E assim a palavra
e a boca fala do que está cheio o
coração
e tem gente que tem assim na boca do
vesúvio
quem sabe o Edna lá na Cecília a boca do
vulcão sim e da lista é só espera sair
uma coisa lava quente
e tem um pessoas públicas aí né
artistas atletas
políticos personalidades religiosas
que quando abre a boca lava quente
correndo assim e por onde passa bairro
incendiando calcific calcinando tudo né
ah e tem gente que faz isso em família
o sujeito que quando resolve publicar no
grupo da família do WhatsApp é pra ti
causar dessa expressão causar
o banco causou
Oi ó
a boca de vulcão
e
acrescenta e mano
e se procuras porém a união com o senhor
e repara O Que dizes e como dizes
observa os afetos actiune EA maneira
pela qual este mas alguém eu achei lindo
de uma eu achei de uma sofisticação
psicológica
Eu não minto usei a palavra errada de
uma sofisticação
psicoterapêutica de Emmanuel a o
sujes uggeri que a gente a Vale
como a gente estima alguém aí
é só olhar a palavra um pouco
Ah tá eu este no alguém eu gosto de
alguém eu tenho afeto por alguém mas
como é esse afeto como eu tenho
expressado ele por palavra
e tem gente que pega no pé do outro pega
no pé no outro papá quando o outro cansa
e fala para de falar isso o tempo
inteiro ele assim é porque eu me
preocupo com você
É ué
e tem marido ciumento Mas eu tive toda
hora fala com ciúme é onde você vai É
porque que você olhou para ali é para
quem que você buzinou mas vamos porque
toda hora você faz um comentário assim
duvidando de mim
e esse filme é uma manifestação de amor
assim não que eu gosto de você
G1
um toque sujeito que vai para o outro de
pé
né
eu me lembro né eu era adolescente assim
o boicote
a barba já cresci gente
Eu e minha mãe resolveu me tirar de uma
fossa e tiraram uma deprê aí Ela olhava
para mim assim você tá horroroso
e olha sua barba seu cabelo você nem tá
tomando banho você tá fedendo menino
e
o mãe Você devia trabalhar com você ver
e você ia ser mostrando positiva toda
vida né super alto astral você coloca
alguém de pé na base da palavra
é minha mãe minha mãe me consolasse me
põe de pé Só assim dizendo que eu tava
péssimo
E como eu estimo alguém e com a palavra
reflete a maneira como eu estimo alguém
isso vale para elogio também a gente
pensa que elogiar alguém o tempo inteiro
é ajudar essa pessoa contrária derrubar
ela viu
O que é elogiando o filho tempo inteiro
é complicado porque na verdade você tá
deixando ele é uma multi senhor disse
não pode não
E aí você ajuda aí já
e a tropeçar
Tá certo os a venda está pensando agora
né nossa mas tu é difícil mais usar
palavras como é que a gente sabe a hora
que a gente tá exagerando um elogio para
que a gente tá exagerando na crítica
e vivendo à medida que a gente erra
na dose e ver a reação das pessoas a
gente só tem que estar atento para
reação das pessoas a gente vai
aprendendo ou paisagem nisso exagerei
naquilo tem que dosar mais tenho que me
conter mais
vigiar mais a minha palavra e vai com o
tempo a gente vai se tornando sábio né
aí até que chegar a pessoa mais velha
não são todas as pessoas mais velhas Mas
algumas pessoas mais velhas que a nossa
pessoa tem uma sabedoria não falar fala
pouco e quando fala fala sempre na
medida
e quando precisa chamar atenção chama
atenção quando precisa elogiar elogia
e quando precisa falar mais fala quando
precisa calar
e
silencia pessoa sábia que talento que
destreza para usar a palavra
falar bem gente nessa é grande orador né
de Multidões não
Fulano écoute faz palestra para 5.000
beltrano é é político faz palestra para
o a multidão
e não é isso falar bem é falar com
decência educação e positividade
a compra seguir com Hermano ele fecha
essa lição dizendo assim o grande
problema não reside em falar estudo Que
pensas nem no apego a situações com
todas as forças mas em falares e a Mares
Pondo nos lábios a sinceridade
construtiva do amor Cristão que lindo
eu nunca fale somente
fale e ame ao mesmo tempo
o ame enquanto fala fale enquanto ama
E aí a gente vai saber isso formando
pois o final
só que coisa linda sinceridade
construtiva do Amor você nunca vai ser
hipócrita nunca vai ser falso sempre vai
ser sincero mas de uma sinceridade que
ergue constrói
a renova regenera
perfuma embeleza
aquece abraça Nutri
a entender
é muito bacana é isso né gente ó
vamos avançar
livro pão nosso Capítulo 170 a língua
ó e aqui eu vou fazer uma menção viu
gente ó
e esse versículo que eu vou ler agora da
carta de teatro Capítulo 3 Versículo 6
nós publicamos na semana anterior o
episódio especial
aquele episódio especial eu gravei ele
na companhia dos amigos do nep lá da
Federação Espírita do Distrito Federal
lá em Brasília
eles me convidaram para abrir os estudos
da carta de Tiago olha que coisa
incrível nunca tinha visto isso ainda em
um grupo que Espírita que ia sentar para
estudar a carta de Tiago
bom na carta Apostólica do discípulo
Tiago
E aí eles pediram para eu falar da carta
como um todo né Fiz ver essa aula que a
gente publicou como episódio especial
eu acho que seria útil a Esse estudo
e por exemplo agora nós vamos lá um
versículo de Tiago em que ele diz assim
a língua também é um fogo
A chave está falando mal da língua aqui
não
ah e também não tá falando bem
e ele tá falando que ela é é uma
constatação
e quando você diz o fogo é fogo
Você tá só fazendo a conta constatação
e se você olhar um desses prédios que
recentemente incendiário lá no centro de
São Paulo né acho que na 25 de Março uma
coisa assim
é aquilo é fogo e tem que aquele fogo
está fazendo
e destruindo
o passe se uma mãe né vai esquentar o
leitinho para o recém-nascido
Oi me liga o fogão aqui no também é fogo
está destruindo a
se aquecendo leitinho da criança
o pessoal que combate a incêndio lá no
Mato Grosso tem um fogo lá um tipo de
incêndio que eles fazem esqueci o nome
daquilo que é você olha a direção do
vento e aí para evitar que o grande
incêndio avance sobre a a vegetação
você é um fogo vamos assim programado
planejado em determinada área em
determinada posição do vento porque aí
ele vem no sentido contrário até se
encontrar com incêndio e aí não tem mais
vegetação para queimar o fogo se
extingue
é um fogo é nocivo o outro fogo é
benéfico
é tão ao dizer que a língua é um fogo
chave tá dizendo a língua gente pode ser
destruição
e pode ser reconstrução
e a língua pode ser o bem pode ser o mal
ela pode ser Saúde pode ser doença ela
pode ser vida e pode Esporte
e por isso é mano uma abre o comentário
nesse Versículo dizendo a decidia das
criaturas justifica as amargas
considerações de Tiago em sua epistola
aos companheiros o início de todas as
hecatombes no planeta localiza-se quase
sempre no mau uso da língua
e olha lá gente
e a guerra no leste da Europa né
basicamente uma guerra que surgiu de
bate-boca via internet televisão né
é um acusando o outro um condenando o
outro um criticando o outro tão do
conflito mundial
a briga em família
eu sempre nasce na língua
na boca na palavra na fala infeliz
E aí
e o fogo
e a ruim não Roma
e aqui não formais catombe uma tragédia
uma cidade inteira ardeu Em Chamas
Oi e o fogo também pode tirar a vida de
uma família num casebre de lona
e o fogo pode arruinar uma cidade o fogo
pode arruinar uma casa
e a língua pode criar um conflito
que incendeie ei
e às vésperas de uma eleição por exemplo
Oi e a língua pode destruir um almoço de
domingo
e se você tem um microfone na mão e vai
falar para uma multidão
cuidado com a língua
e Pondera o que vai dizer
e se não o sangue nas mãos de alguém
também vai ser o sangue na tua boca
e o sangue na tua língua
o
ensino almoço de domingo
alguém critica o churrasco
e se ficou muito mal passado ou ficou
muito seco e você é um churrasqueira e
tiverem vontade dizer então porque que
você não foi fez o
e segura Lisa porque às vezes o momento
de confraternização familiar de afeto
vai ser a z dado né
e
pelo uso infeliz da palavra
E aí
e Tem um ditado
sim maravilhoso que diz assim
e se você acha que o que você vai dizer
é menos importante que o silêncio
e fique calado
e veio a frase na cabeça
Ah entendeu Flavinho frase tá aqui aí
ela vai escorregar para ponta da língua
antes disso Pondera o que eu vou dizer
o que é mais importante que o silêncio
ou menos importante
E se for menos importante que o silêncio
não diga
e deixa o silêncio que prevaleça o
silêncio
eu tava dançando com e mano ó
e a língua de tem a centelha Divina do
verbo
e faz o homem de modo geral costuma
desviá-la de sua função edificante
situando-a no Pântano de cogitações
subalternas e por isso mesmo vendo lá à
frente de quase todos os dias vairinhos
da humanidade sofredora
cristalizada em propósitos mesquinhos à
míngua e Humildade e Amor olha que
incrível
a língua uma centelha Divina elos com a
língua você ilumina os caminhos das
pessoas o professor
ele ilumina o caminho das pessoas com a
palavra o psicólogo ilumina o caminho
das pessoas com a palavra
é mais uma centelha uma chama Zinha numa
floresta no meio da palha seca Ou seja
quando ela surge no momento inapropriado
impróprio
o que que ela vira um incêndio
e o incêndio depois que começa é muito
difícil controlar
é uma história mané Dota né um sujeito
que era muito fofoqueiro
umas muito fofoqueiro na aldeia onde ele
morava tá Dá um vai gostar desse
história ele fazia ruassia dela mas
falava besteira falava besteira falava
besteira mas ele começou a ficar com
sentir culpa
é porque ele começou a separar casais a
fazer irmão virar em mim de irmão aí ele
foi na igreja chegou para o padre padre
já conhecia ele ele que tinha forma dife
ele chegou falou Padre eu tô arrependido
eu espalhei muito sofrimento muita
desgraça com a minha palavra com a minha
boca
e eu quero que o senhor me passa uma
Penitência porque eu para eu poder me
penitenciar que eu tô arrependido ele
esperava que o padre fosse fazer ajoelha
no milho né ou Subir a escadaria da
igreja de joelhos ou fazer uma Romaria a
pé até a próxima Paróquia e o padre não
Padre foi lá dentro da da sacristia
voltou com travesseiro daquele
travesseiro de
pena de ganso
sabe travesseiro de pena de ganso falou
meu filho você vai subir até a torre do
Sino
e quando chegar lá em cima
e
você vai esperar o vento ficar bem forte
e Vai rasgar Esse travesseiro e soltar
essas penas lá em cima
o rapaz achou a Penitência é muito fraca
né
moleza né pegar o travesseiro sobe as
escadas vai na torre do Sino espero ver
mais forte as do travesseiro e o
terceiro levam as penas
a hora que você terminar você me espera
que eu vou lá
assim o rapaz fez subir o fez o serviço
ficou lá esperando o padre chegou
e ele desabafou falou Padre essa
Penitência que você me deu não doeu não
sofri não aconteceu nada muito fácil não
mas a Penitência acabou essa foi a
primeira parte
e qual que é a segunda parte você vai
recolher pena por pena e colocar de
volta no travesseiro
E aí
Esse é o rapaz fazer sem possível padre
se não foi possível é muito difícil
Ah pois é meu filho
e a palavra é isso depois que você abre
a boca a palavra voa
é que nem pena de ganso
soltar 90 é fácil
Oi boa tarde volta na boca que é difícil
E aí
Oi e o rapaz entendeu
e passou a pensar duas vezes antes de
abrir a boca
três vezes 4 x 10 vezes antes de abrir a
boca
bom hein
e acrescento é mano é bom que às vezes a
língua do homem a com solado edificado
os seus irmãos
reconheçamos porém que a sua disposição
é sempre ativa para excitar disputar
deprimir enxovalhar acusar e ferir
desapiedada mente
o Hemorio está fazendo uma afirmação
dura e tá com você raro é muito difícil
que alguém usa a palavra da maneira
correta da maneira cristã da maneira
carinhosa quase sempre nós usamos a
palavra
e para deprimir arruinar fazer estrago
desapiedada Mente sem piedade
e fazemos um uso
impiedoso da palavra
é cruel duro
bom hein
e não é fácil não gente não é fácil
falar alguém fala ele fala alguma coisa
tem que te desmonta desmorona
e não é
Oi tia ruína
bom e acrescenta Oi mano
e o discípulo sincero
encontra nos apontamentos do Cristo uma
tese brilhante para as suas experiências
Que coisa linda aliás perdão Eu li
errado sim ato falho me ó o discípulo
sincero encontra nos apontamentos de
Tiago uma tese brilhante para as suas
experiências
é porque o discípulo falso ele nunca
profunda as teses dos textos sagrados
ele deixa sempre no Raso na superfície
agora quem quer mesmo Ser Cristão pega
um texto como esse da carta de Tiago EA
profunda tem que esse aprofundamento
é pegar o holofote e voltar para si
a entender voltar para sim
E aí
e esse tempo aí para trás eu tava com
dor de garganta tava doendo doendo
Incomodando um garganta eu precisava da
confirmação de uma suspeita né eu achava
que minha garganta estava inflamada Mas
é você ligar para o médico né eu peguei
fui na frente do espelho peguei a
lanterninha uma lanterninha do Chico de
brincar abrir a boca e joguei a luz no
fundo e olhei no espelho
o
óculos bom de um exemplo agora legal ó
na hora que eu joguei a luz e olhei no
espelho tava arrasando incômodo lá
é assim a nossa relação com o Evangelho
com a consciência e com desconforto
consciencial alguma coisa começa a doer
na consciência
é igual a inflamação da garganta mas eu
não preciso ter certeza que é daquilo
que eu desconfio Eu desconfio que é por
causa de uma coisa infeliz que eu disse
para o colega de trabalho que você tem
que fazer pega um livrinho pega o
evangelho e abre e nem uma lição 1
o equivale a ligar a lanterna e projetar
ela para você
e em seguida olha no espelho que
equivale a
meditar a conectar o texto com contexto
o livro com a vida que você vive 1
E aí você vai identificar a Olha lá
ferida moral dentro de mim
e o que for dor interna
E você só consegue
consvita lá com a associação entre a
lanterna espelho
a
associação entre a leitura EA reflexão
e finalizamos e quando chega a noite de
cada dia é justo o Interroga e assim
mesmo
E então preparados para pergunta
é
justo Interroga e assim mesmo
"terei hoje
utilizado a minha língua com Jesus
utilizou a dele fechado
e eu usei a minha boca o meu lábio a
minha língua minhas cordas vocais cascas
os meus dedinhos o touch screen hoje e
como os fariseus e escribas
ou como Jesus de Nazaré
o e prepara para ouvir a resposta
é porque a resposta de repente pode
tirar aquela noite de sono
Ah
tá certo
um
beijão para turma na internet
até semana que vem
E aí
[Música]